1.7 整合语义角色标注模块

语义角色标注（Semantic Role Labeling, SRL）来源于20世纪60年代美国语言学家菲尔墨（C.J.Fillmoere）提出的格语法理论。在菲尔墨看来，格关系是句子深层结构中的名词和谓语动词之间的一种固定不变的语义结构关系（谓词—论元关系），而这种关系和具体语言中的表层结构上的语法结构没有一一对应关系。换句话说，有同样谓词—论元结构支配的，但语法结构不同的句子，其语义应该是相同的。

该理论是在句子语义理解上的一个重要突破。基于此理论，语义角色标注就发展起来了，并成为句子语义分析的一种重要方式。它采用“谓词—论元角色”的结构形式，标注句法成分相对于给定谓语动词的语义角色，每个语义角色被赋予一定的语义。

美国宾州大学已经开发出一个具有实用价值的表示语义命题库，称为PropBank。在本书的后续章节将会对该主题库做一个全面和深入的分析。

语义角色标注系统已经处于NLP系统的末端，其精度和效率都受到前面几个模块的影响，所以，当前系统的精度都不高，在中文领域还没有投入商业应用的成功案例，本节介绍的是Ltp 3.3中文语义角色标注系统。

​        \# -＊- coding: utf-8 -＊-

​        import sys

​        import os

​        from pyltp import ＊

​        \# 设置 UTF-8输出环境

​        reload(sys)

​        sys.setdefaultencoding('utf-8')

​        MODELDIR = "E:/nltk_data/ltp3.3/"

​        sentence = "欧洲东部的罗马尼亚，首都是布加勒斯特，也是一座世界性的城市。"

​        segmentor = Segmentor()

​        segmentor.load(os.path.join(MODELDIR, "cws.model"))

​        words = segmentor.segment(sentence)

​        wordlist = list(words) # 从生成器变为列表元素

​        postagger = Postagger()

​        postagger.load(os.path.join(MODELDIR, "pos.model"))

​        postags = postagger.postag(words)

​        parser = Parser()

​        parser.load(os.path.join(MODELDIR, "parser.model"))

​        arcs = parser.parse(words, postags)

​        recognizer = NamedEntityRecognizer()

​        recognizer.load(os.path.join(MODELDIR, "ner.model"))

​        netags = recognizer.recognize(words, postags)

​        \# 语义角色标注

​        labeller = SementicRoleLabeller()

​        labeller.load(os.path.join(MODELDIR, "srl/"))

​        roles = labeller.label(words, postags, netags, arcs)

​        \# 输出标注结果

​        for role in roles:

​            print 'rel:', wordlist[role.index] # 谓词

​            for arg in role.arguments:

​                if arg.range.start! =arg.range.end:

​                      print arg.name, ' '.join(wordlist[arg.range.start:arg.range.end])

​                else:

​                      print arg.name, wordlist[arg.range.start]

输出结果如下。

​        rel: 是

​        A0 欧洲 东部 的 罗马尼亚

​        A0 首都

​        A1 布加勒斯特

​        rel: 是

​        ADV 也

​        A1 一 座 世界性 的

​        [INFO] 2016-01-09 02:40:34 build-config: add 61 constrains.

​        [INFO] 2016-01-09 02:40:34 report: number of labels 13

这里“rel”标签表示的是谓词，“A0”指动作的施事，“A1”指动作的受事。关于其他标签，在后面会专门讲解。
