8.2 认知语言学概述

认知科学是本世纪世界科学标志性的新兴研究门类，它的兴起是以脑科学（认知神经科学）在近些年获得的巨大的进步为基础的。认知神经科学的最终目的是阐明人类大脑的结构与功能，以及人类行为与心理活动的物质基础和内在机制。在其几个重要的基本目标中，至少有如下三个目标是与智能计算（计算语言学）相关的。

（1）揭示神经元间各种不同的连接形式，为阐明行为的脑的机制奠定基础。

（2）在形态学和化学上鉴别神经元间的差异，了解神经元如何产生、传导信号，以及这些信号如何改变靶细胞的活动。

（3）认识实现脑的各种功能（包括高级功能）的神经回路基础。

在半个多世纪以来，认知神经学获得的各项突破中，与智能计算相关的内容包括：成功揭示出视觉的脑机制原理（第9章会详细探讨），以及人工神经网络对生物神经网络的成功模拟等。

认知科学的这些研究成果，在诸多领域颠覆了人们的传统观念，这其中就包括语言学。认知语言学因此应运而生，它于20世纪80年代后期至90年代开始成型，涉及人工智能、语言学、心理学、系统论等多种学科。标志性的事件是1989年召开了国际认知语言学会议，同年，杂志《认知语言学》出版发行。认知语言学的创立者普遍被认为是乔治·雷可夫（George Lakoff）、马克·约翰逊（Mark Johnson）及朗奴·兰盖克。其中，雷可夫及约翰逊专门研究语言中的隐喻及其与人类认知的关系；而兰盖克的专长在于认知语法。认知语言学针对生成语言学的天赋观提出：语言的创建、学习及运用，基本上都必须能够通过人类的认知而加以解释，因为认知能力是人类知识的根本。

严格意义上说，认知语言学不是语言学的一门分支学科，而是认知神经学和语言学的交叉学科。认知语言学一经产生就对传统语言学产生了重大的影响。

首先，认知语言学与传统语言学对语言的基本认识不同：认知语言学认为词汇或语言的意义就是在听话人的大脑中激活的一些经验模式，一次或若干次的神经脉冲。意义的描写仅涉及词汇与大脑（神经网络）的关系，而不是词与世界之间的直接关系。这一结论进一步证实和发展了语义三角论，而且更阐明了三角论的生物学和心理学机理。而语言的基本功能，或者更明确地说，语义的本质属性是“象似性”。语法的不同结构类型受到不同类型的“象似性”的影响。

其次，语言所表达的内容是语义，从计算语言学的角度而言也就是知识，但是，词汇符号不能脱离语境而独立表义。换句话说，词汇只是人们用来表义的工具，词汇的意义脱离了语境，可能是不固定的，甚至可以毫无意义。只有在特定的语境中，词汇与语义才可以配对，此时词汇的语义才是唯一的。认知语言学强调了大规模知识库和语料库对语言认知的作用，Google的Word2Vec算法遵循这一原则，从大规模的语言知识库中成功地学习到词汇的语义，就是这一观点的一个强有力的证明。意义的辨析从此脱离手工的定义，走向了机器学习的范畴。这不仅是认知语言学，也是计算语言学的一大突破。

由于上述两点，人们揭示出语法多样性的本质，语法结构的多样性同时受到两个因素的影响，即人们表义的多样性和语境的不同类型的双重影响。

第三，认知语言学的研究方法与传统的语言研究方法不同。它在还原论的基础上，加入了系统论的研究思想，即从总体上来观测、分析和解剖语言现象。语言作为人类的产物，除传统语言学范畴外，还反映了人类在多方面的特征，包括心理特征（心理学）、环境特征（整体性）、脑机制（神经网络）等方面。

由此可见，认知语言学与传统语言学相比，从一个更加深入和全面的角度来证明或证伪传统语言学的结论。为此，总结认知语言学的研究方法有如下两个方面（结合本节的内容着重探讨在语义方面的研究方法）。

❑ 对传统语言学中一些约定俗成的观点和认识，认知语言学都设法通过心理学的实验来证明，并提供数量方法，尽可能地摒弃研究者的主观判断。

❑ 不依靠枚举规则这种确定性的方法来分析语言规律，而是在丰富的语料资源（语料库）基础上，为不同的任务建立语言模型，然后通过模拟神经网络的运行机制，根据结构关系（线性是序关系，树是父子关系）学习特征，产生模型，再根据模型解析或生成语言。

本书对语义分析持有的主要观点与认知语言学相同，在展开介绍后面的关于深度学习的系列算法之前，我们需要详细介绍认知语言学的一些重要的理论思想，以及由此发展出来的语义结构。首先讲解认知语言学最核心的概念——“象似性”。

### 8.2.1 象似性原理

19世纪末，美国符号学的创始人皮尔斯（1839—1914年，Peirce）在《皮尔斯：论符号》（以其手稿整理出版的一部符号学研究著作）一书中，首先提出了象似性（Iconicity）原则。那么，什么是象似性呢？皮尔斯所说的“象”是针对符号系统而言的。“象”是指符号系统与客观对象之间的一种相似性的模式。他把“象”分为三小类。第一类是“影像”，符号与对象单纯在某些属性上相似，如象形字。第二类是“图式”，符号与对象在结构或关系上相似，如短语结构。第三类是“隐喻”，即通过此物与彼物的平行性来反映所指物特征的符号。下面会详细讨论这种关系。其实“象”在现代句法中代表更广泛的含义，常用来特指某种规律性的语法现象。

为了说明象似性，皮尔斯进一步指出，符号按其与指称对象之间的不同关系可分为象似符（Icon）、指示符（Index）和象征符（Symbol）。当符号与客观对象具有形象的象似特征（如地图、绘画等）时，称为象似符；当符号与客观对象之间存在因果关系（如风向与箭头，症状与疾病，等等）时，称为指示符；当符号与客观对象之间存在约定俗成的联系（如红灯与行人止步，十字架与基督，等等）时，称为象征符。

本书第2章曾经详细介绍过“六书”造字，就汉语而言，象似性的机制已经在造字环节体现得非常充分：所有的象形字本身就是一种象似符；指事字是一种指示符，这与皮尔斯的象似性理论完全吻合，而象征符可以理解为形声字中表语义的形部，这是一个不争的事实。

语言先于文字而产生，语言的发音必然与其所表意义之间存在诸多自然的联系，这种联系一直延续到现在。语音的象似是一种声音上的模仿或复制。这种模仿或复制并不是任意的，而是基于对客观对象的模仿和经验之上的，即使到现代，汉语中的拟声词也是一种语音象似性的鲜明例证。

相较于其他语言，汉语更具相似性的特色，戴浩一曾经说，汉语在更大程度上遵循时间顺序的象似原则。

### 8.2.2 顺序象似性

顺序是时间在空间上的一种映射。与英语等印欧语言不同，汉语这种缺乏形态变化的语言较少受到句式的影响，在表达语义时，句子是按照动作发生的顺序把各种成分编织到一起的。顺序的象似性（Sequencing Iconicity）可定义为：句法成分的排列顺序映照着它们所表达的实际状态或时间发生的先后顺序，即语言在时间这根轴上单向度地展开，语言结构在顺序上的安排对应于它所表达的概念的次序的安排。

汉语句法的基本序列直接映射了动作发生的顺序。这种情况是现代汉语的一条重要的句法规则。可以从很多语法现象中看出这个规律。在一般情况下，句子的词序与动作发生的顺序是一致的。不同的动作序列，甚至还会导致句子语义的不同。

（1）他坐公共汽车到这儿。 ——他到这儿坐公共汽车。

（2）他在马背上跳。 ——他跳在马背上。

（3）张三到图书馆拿书。 ——张三拿书到图书馆

（4）她结了婚，生了孩子。 ——她生了孩子，结了婚。

在短语（组块）成分中，定中关系的短语表现出的顺序象似性：限制性定语→描写性定语。

（1）两串带露水的新鲜紫葡萄。 ——限制性：两串；描写性：带露水的新鲜紫

（2）挂在门前的两个大红灯笼。 ——限制性：挂在门前的两个；描写性：大红

（3）信封右角邮票上的彩色图案。 ——限制性：信封右角邮票上；描写性：彩色

（4）世界上发展中国家的经济前景。 ——限制性：世界上；描写性：发展中国家的

限制性定语的顺序按照范围大小顺序排列。描写性定语根据与中心语之间的概念距离远近的顺序排列：大小→新旧→来源→颜色→形状式样→质料→功能。

### 8.2.3 距离象似性

距离象似性（Proximity Iconicity）。语言成分间的距离象似它们所表达的概念成分间的距离，就叫作距离象似。也有人把它称为“相邻原则”，即：如果两个成分在功能、概念或认知上相互接近，那么在符号层面也相互接近。简而言之，“语符距离象似于概念距离”。所谓概念之间的接近，按照义素分析法，如果两个概念在语义上具有较多的共同特征，或较为接近的上下位关系，或同属一个概念范畴，那么这两个概念的距离彼此接近。

根据距离象似性原则，概念上距离近的成分总是设法在句法分布形式上彼此靠近。

（1）动作及其补充成分的距离较之其他的辅助成分更具有象似性。

看完了——*看了完。

吃饱了——*吃了饱。

上述两个例句中，“完”在语义上表示“看”的结果，“饱”在语义上表示“吃”的状态。它们的语义距离明显较“了”更接近于它们所修饰的动词。

（2）“动作发起者”和“动作承受者”与“动作”之间的排列与距离象似性。

① 花猫捉到了老鼠。

② 花猫把老鼠捉到了。

③ 老鼠被花猫捉到了。

④ 那只老鼠，花猫捉到了。

（3）表示位移动作的成分之间的排列及其距离象似性，位移动作的句法成分之间排列组合的距离远近可以象似性地凸显概念领域事物的距离远近。

① 小王送给小李一本书。

② 小王送一本书给小李。

① 淡化了书转移的中间过程，凸显了书转移的最终结局：送达；②则凸显了书转移的中间过程，淡化了结局。

### 8.2.4 重叠象似性

重叠象似性，也称为重叠相似动因。归并相同的物体，重复相同的动作，在句法或词法构造上用重叠或重复的形式来表达这些意义。重叠象似性是指：“语言表达形式的重叠（重复）对应于概念领域的重叠（重复）。”

（1）量词及数量结构的重叠形式。单个量词的重叠式表“每”，如“个个都很好”、“次次都参加”。数量结构的重叠式有时表“逐一”，如“一首一首地唱”、“一口一口地吃”；有时则表动作的多次重复（做状语时，如“一趟一趟地去”）或物体的数量很多（做定语时，如“一串串葡萄”）。共同点：它们都表示相同的事物或动作在量上的迭加或重现，该含义在形式上是用相同成分的叠加或再现来表现的。

（2）动词重叠式同样含有一种量的观念，即表示动作的量。动词重叠式既可以表示时量短，又可以表示动量小。

① 陪我聊聊天。

② 晚上想去看看电视。

③ 你试试这个。

④ 这顶帽子你戴戴看。

（3）动词形容词重叠（AABB）。

① 形容词重叠（AABB）:“大大小小”、“高高低低”、“稀稀疏疏”、“花花绿绿”。

表示某种参差不齐的状态，其所修饰的事物必须多于两个，形式上的重叠反映了概念领域里事物的重叠。

② 动词重叠（AABB）:“来来往往”、“说说笑笑”、“进进出出”。

表示动作很频繁或相连不间断的意思。

汉语中的象似性绝不仅仅只有上述这些情况。在表达空间结构、领属关系、概念范畴时，汉语都有强烈的象似特征，限于篇幅这里不一一列举。

本章揭示出象似性的原理，如果把语料看作蕴含着各种语言模式的资源，那么语料上的标签所起的作用就是对这些语言模式的一种指示和判别。算法的训练过程是要通过学习这些语言模式，形成一套“象似”的语言模型，而预测过程则是在未标注的新语料上发掘出相应的语言模式。无论是我们前面讲过的概率图模型，还是后面要讲的深度学习模型，这些所有学习算法的本质都要体现出这种“象似”的机制。

“象似性”开端了认知语言学，也可以说是认知科学。一百多年来，随着心理学、脑科学的发展，认知语言学的理论也从这个起点开始不断地发展丰富。接下来讲解有关认知语言学的更多内容。
